Men man har ju inga utgifter heller.
Nej. Man får ju gratis boende och mat.
Ja och alla resor hem på ledighet betalda.
Alltså jag hade verkligen inga utgifter,
det var ju lite godis typ man köper på helgerna.
Men annars är det verkligen,
de flesta sparar ju de pengarna.
Och sen får man ju en klumpsumma.
Det man har tjänat får man ju en gång till
när man är klar med utbildningen också.
Så gör man i nio månader så har man fått 40 tusen–
–och så får man det en gång till, så 80 tusen då.
Skattefritt.
Jajamän.
Och jag gjorde ju 15 månader som KB,
som det heter, kompanibefäl–
–och 15 månader gånger de fyra tusen
man får i månaden blir ju lite mer kanske.
Det var ett fint klirr i kassan när jag fick där, dagen vi avslutade.
Ja men lite det här machokulturen.
Alla ska vara stora, starka, tuffa... tåla mycket
Men det märkte jag ju ganska snabbt–
–att ingen var ju beredd på vad som väntade precis i början.
Och sen hamnade jag på en ganska tekniskt inriktad pluton då.
Där var ju alla som jag. Lite naturintresserade,
eller hade det här intresset för att plugga och så vidare.
Ja och lite likadant fast omvänt är det för mig,
för att det var ju inte jättemycket teori i min befattning–
–utan det var mer ute och grisa i skogen typ.
Så jag trodde ju att alla skulle vara
den här jättestora, starka människan–
–men jag passade in väldigt bra där
och jag är väl inte den stereotypen.
Så att jag tror att det är väldigt mycket
bredare än vad man tror.
Sen är det ju också en utbildning, och det var
kanske inte det jag hade främst i huvudet–
För mig lite likadant, de värsta minnena blir ju också de bästa på nåt sätt för det är dem man lär sig mest av tycker jag.
Mitt var nog... vi hade haft soldatprov så vi hade
gjort det här och testat utan mat och sådär...
...hur klarar man sig några dagar.
Och det hade ju varit skitjobbigt.
Men efter det så hade vi befattningsutbildning...
...och då skulle jag ha kulsprutan för första gången,
också skulle vi ha en marsch för att lära oss
att gå med den och palla packningen–
–och då bar jag laddsäcken,
alltså där man har alla kulor man ska skjuta–
–och den blir ju ganska tung
för att det är mycket man ska skjuta.
Så det tyckte jag var det... det är mitt värsta minne,
men där lärde jag mig verkligen...
...Det var nog första gången under hela grundutbildning,
då hade jag ändå varit inne ett tag–
–som jag verkligen kände att
shit vad jag pallar mer än vad jag tror.
Nä.
–Nej.
Det tyckte jag var väldigt skönt att det görs ju
ingen skillnad på kvinnor och män.
Sen märker man ju kanske som kvinna att såhär,
man är en minoritet–
–men jag skulle säga att de befälen, alltså lärarna
som jag hade under min utbildning–
–de var väldigt bra på att om vi var ute i fält
också fick vi fem minuter för att kissa–
–att varje gång man såhär, jag anhåller om mer tid
alltså jag hinner inte kissa på fem minuter–
–man kanske hade mens eller så,
då var ju de väldigt väldigt förstående.
Och jag hade bara manliga befäl, så att för mig var det lite
av en chock i början att de var så förstående.
Jag tänkte att det skulle vara mycket hårdare än vad det var.
Och vad är fält? Ska vi börja där?
Vi kan börja med fält. Det har jag lite koll på.
Ja, det får man göra.
Det går ju alltid att ha i fickan en karta.
Alltså jag såg mig verkligen inte som en typisk militär
och gör fortfarande inte det–
–alltså långt ifrån den stereotypiska bilden
jag hade innan jag gjorde min värnplikt–
–att det skulle vara väldigt macho och man skulle vara väldigt stor,
stark och man skulle ha ett intresse för att vara ute i skogen–
–och kanske olika vapensystem som vissa tycker är intressanta.
Jag var såhär, jag gillade att hänga med kompisar,
sminka mig, jag tyckte om kläder...
...alltså, det var verkligen så långt bort som jag kunde tänka mig
att man kunde vara från Försvarsmakten och det militära.
Men jag trivs ju jättebra och har hittat
någonting som jag verkligen gillar.
Så även om jag verkligen inte såg mig själv som den
stereotypiska militären så är jag ju en militär nu.
Ja men precis. Och jag känner ju igen mig väldigt mycket i det för jag såg ju mig själv ganska mycket som att...
...jag är ju inte tillräckligt stark och inte tillräckligt på och framåt, och jag gillar ju att skämta till det lite och så–
–och vara lite lattjo, och det passa ju inte in för
där ska det vara strikt och "opp opp opp".
Jag är ju lite mer åt det nördiga hållet kanske.
Man behövs faktiskt där, även om man tycker att man är ett läshuvud som kanske inte hade idrott som favoritämne.
Och det har boostat min självkänsla så otroligt mycket för jag
trodde ganske lite om mig själv innan värnplikten.
Ja men det var det för mig också. Man får liksom ett
större perspektiv, skulle jag säga, på saker.
Även om jag kanske gillade att sminka mig,
eller fortfarande gör–
–så kan jag ju leva i skogen utan att göra det,
alltså jag dör ju inte av det.
Så att man lär sig mycket om sig själv och man
lär sig att uppskatta saker väldigt mycket.
Jag tror vi kan uppskatta en varm dusch, mer än vad
många som inte har gjort värnplikt kan, till exempel.
Eller en säng.
En säng!